# “门神”的来历：两位大唐名将的“兼职”生涯

朋友们，你们好。一提到过年，除了年夜饭和压岁钱，还有一个非常重要的传统习俗，那就是“贴门神”。在除夕这天，家家户户都会在自家的大门上，贴上两张威风凛凛的画像。画上的两位将军，一位白脸，一位黑脸，手持兵器，怒目圆睁，看起来就非常不好惹。

他们，就是我们最熟悉的门神——秦叔宝和尉迟恭。

那么，你有没有想过，这两位在历史上赫赫有名的大唐开国名将，是怎么“被安排”去给老百姓看家护院，当上“门神”的呢？这背后，其实藏着一个和唐太宗李世民有关的，有点“灵异”，又有点搞笑的故事。

故事要从“玄武门之变”说起。

我们都知道，李世民是通过“玄武门之变”，杀死了自己的哥哥李建成和弟弟李元吉，才最终登上了皇帝的宝座。这虽然是政治斗争的残酷需要，但在李世民自己的心里，却留下了一个巨大的阴影。

登基之后，李世民常常在深夜里，做噩梦。他总梦见自己的哥哥和弟弟，变成厉鬼，披头散发，浑身是血地来向他索命。他们在宫门外，又是扔砖头，又是砸瓦片，嘴里还不停地哭喊着，搅得李世民彻夜难眠，无法安生。

白天要处理繁忙的朝政，晚上又睡不好觉，长此以往，李世民的身体，很快就垮了。他整个人，变得面容憔悴，精神恍惚。朝中的大臣们，看在眼里，急在心里。

这时，大将秦叔宝，主动站了出来。他对李世民说：“陛下，您不用害怕。我这辈子，杀过的敌人，比您见过的鬼还多。什么妖魔鬼怪，能经得住我这一对锏？”

另一位大将尉迟恭，也拍着胸脯说：“是啊，陛下。有俺老黑在，别说是鬼，就是阎王爷来了，俺也敢跟他掰掰手腕！今天晚上，就让我们兄弟二人，为您在宫门外站岗，我倒要看看，是哪个不长眼的小鬼，敢来捣乱！”

李世民一听，觉得有道理。秦叔宝和尉迟恭，是跟随他南征北战，立下赫赫战功的猛将，浑身上下，都散发着一股杀气。有他们守在门口，那些鬼怪，应该不敢靠近吧。

于是，当天晚上，秦叔宝和尉迟恭，就全副武装，一个手持双锏，一个手握钢鞭，像两尊铁塔一样，威风凛凛地守在了李世民寝宫的门外。

说来也怪，这一天晚上，李世民睡得格外香甜。宫门外，风平浪静，什么奇怪的声音都没有了。第二天一早，李世民神清气爽地走出宫门，看到两位大将，一夜未睡，还在忠心耿耿地守着，心里非常感动。

从此以后，秦叔宝和尉迟恭，就成了李世民的“私人保镖”，每天晚上，都轮流为他在宫门外站岗。这样一来，李世民的睡眠质量，是大大提高了。

但是，新的问题，又来了。

秦叔宝和尉迟恭，毕竟是国家的开国元勋，是统领千军万马的大将军。让他们天天晚上，不睡觉，来给自己当保安，这实在是太大材小用了。李世民自己，也觉得过意不去。

有一天，他看着两位日渐憔悴的大将，突然想出了一个绝妙的主意。他对身边的人说：“两位将军，如此辛苦，不是长久之计。不如，找个画师来，把他们两位的画像，画下来。画得要威风一些，栩栩如生。然后，把这画像，贴在宫门上。这样，不就跟他们真人守在这里，是一样的效果吗？”

大家一听，都觉得这个主意好。于是，宫廷里最好的画师，被请了过来。画师精心绘制了两幅画像，画上的秦叔宝，面白如玉，凤眼生威；尉迟恭，面黑如炭，豹头环眼。两人都身披铠甲，手持兵器，怒视前方，简直是神气活现。

李世民看后，非常满意。他立刻命人，将这两幅画像，贴在了宫门的两扇门板上。

你猜怎么着？效果出奇的好！从那以后，李世民就再也没有做过噩梦了。

这件事，很快就从宫里，传到了民间。老百姓一听，原来把这两位大将军的画像贴在门上，可以辟邪驱鬼，保佑平安。那我们何不也学着这么做呢？

于是，大家纷纷效仿，在过年的时候，也买来秦叔宝和尉迟恭的画像，贴在自家的大门上，希望能沾一沾大将军的“杀气”，吓走那些不干净的东西，祈求新的一年，阖家平安。

久而久之，秦叔宝和尉迟恭，这两位战功赫赫的大唐名将，就“兼职”当上了流传最广，也最受老百姓喜爱的门神。

所以，你看，一个源自皇帝的“失眠症”，最后，竟然演变成了一个流传千年的民俗。这个故事，是不是既有趣，又充满了人情味呢？它让我们看到，即便是高高在上的神明，他们的背后，也往往有着非常“接地气”的来历。

谢谢大家。